# ADR-0004: Adoptar VSOP87D para la Cadena Solar

Estado: Aceptado

Fecha: 11 de julio de 2026

## Contexto

Pancanga Engine necesita calcular la posicion heliocentrica de la Tierra como
base para obtener posteriormente la longitud aparente del Sol vista desde la
Tierra.

La serie VSOP87 no es una unica representacion. IMCCE publica varias variantes
con diferentes sistemas de coordenadas y marcos de referencia:

- `VSOP87`: variables elipticas heliocentricas, ecliptica y equinoccio J2000.
- `VSOP87A`: coordenadas rectangulares heliocentricas, ecliptica y equinoccio
  J2000.
- `VSOP87B`: coordenadas esfericas heliocentricas, ecliptica y equinoccio
  J2000.
- `VSOP87C`: coordenadas rectangulares heliocentricas, ecliptica y equinoccio de
  la fecha.
- `VSOP87D`: coordenadas esfericas heliocentricas, ecliptica y equinoccio de la
  fecha.
- `VSOP87E`: coordenadas rectangulares baricentricas, ecliptica y equinoccio
  J2000.

El proyecto ya tomo dos decisiones previas para la cadena solar:

1. Trabajar con coordenadas esfericas para esta etapa.
2. Reducir la decision final a `VSOP87B` contra `VSOP87D`.

## Decision

Pancanga Engine adoptara `VSOP87D` como teoria planetaria para calcular la
posicion heliocentrica de la Tierra dentro de la cadena solar.

`AST-0002` debera basarse en `VSOP87D` y producir coordenadas esfericas
heliocentricas de la Tierra referidas a la ecliptica y equinoccio de la fecha.

## Justificacion

`VSOP87B` y `VSOP87D` entregan coordenadas esfericas heliocentricas, por lo que
ambas son compatibles con el modelo conceptual elegido por Pancanga Engine.

La diferencia importante es el marco de referencia:

- `VSOP87B` esta referido a J2000.0.
- `VSOP87D` esta referido a la fecha del calculo.

Para un motor cuyo objetivo inmediato es derivar la posicion aparente del Sol en
una fecha concreta, `VSOP87D` reduce una transformacion conceptual: no obliga a
llevar primero las coordenadas desde J2000.0 al equinoccio de la fecha antes de
continuar la cadena solar.

Esto hace que la cadena sea mas directa:

```text
Julian Date
    ↓
Julian Centuries
    ↓
VSOP87D Earth
    ↓
Longitud heliocentrica de la Tierra, de la fecha
    ↓
Longitud geocentrica del Sol
    ↓
Longitud aparente del Sol
    ↓
Tithi
    ↓
Ekadasi
```

## Alternativas Consideradas

### VSOP87

Descartada para `AST-0002` porque usa variables elipticas. Es una forma valida
de la teoria, pero no coincide con la decision de trabajar esta cadena mediante
coordenadas esfericas explicitas.

### VSOP87A

Descartada porque entrega coordenadas rectangulares heliocentricas referidas a
J2000.0. Requeriria conversiones adicionales para la API publica deseada.

### VSOP87B

Finalista no seleccionada. Entrega coordenadas esfericas heliocentricas, pero
referidas a J2000.0. Es valida y podria ser util en el futuro, pero agrega una
transformacion de precesion para obtener coordenadas de la fecha.

### VSOP87C

Descartada porque entrega coordenadas rectangulares. Aunque usa el marco de la
fecha, no coincide con la decision de usar coordenadas esfericas para esta
etapa.

### VSOP87E

Descartada porque entrega coordenadas rectangulares baricentricas. Su alcance es
mas amplio que el requerido por la cadena solar inicial de Pancanga Engine.

## Consecuencias

- `RFC-0001` queda cerrada con recomendacion final: adoptar `VSOP87D`.
- `AST-0002` queda desbloqueado para especificacion final e implementacion.
- La API de `AST-0002` debera documentar explicitamente que sus coordenadas son
  heliocentricas, esfericas y referidas a la fecha.
- La validacion cientifica debera usar datos compatibles con `VSOP87D`.
- Cualquier implementacion futura basada en `VSOP87B` o en coordenadas
  rectangulares debera justificarse mediante un nuevo ADR o una extension clara
  del alcance.

## Pendientes

Esta ADR no decide todavia:

- si se implementara la serie completa o una version truncada;
- el rango temporal oficial de validez para Pancanga Engine;
- las tolerancias maximas aceptadas para longitud, latitud y radio vector;
- la fuente externa oficial de validacion numerica;
- si `JulianCenturies` sera representado como tipo fuerte dedicado.

Esas decisiones pertenecen a `AST-0002` y a futuros documentos de validacion.

## Referencias

- IMCCE / Observatoire de Paris, `VSOP87` planetary solution.
- Bretagnon, P.; Francou, G. "Planetary theories in rectangular and spherical
  variables: VSOP87 solution", Astronomy and Astrophysics, 202, 309, 1988.
- Jean Meeus, Astronomical Algorithms, 2nd Edition.

## Relacionado

- `RFC-0001` - Seleccion de la Variante VSOP87.
- `AST-0002` - Posicion Heliocentrica de la Tierra.
- `ARCH-0002` - Arquitectura del Subsistema Astronomico.
- `ADR-0003` - Modelo Astronomico Basado en Meeus y Ayanamsa Lahiri.
